Nesta altura, penso que é importante dar-vos algumas ideias e sugestões relativamente à forma como deverão organizar e redigir a primeira parte do relatório do trabalho da disciplina de Bases de Dados, edição 2023-2024.
Nesse sentido, de seguida, indico-vos a estrutura para a Parte I do relatório, que segue muito de perto aquilo que foi (e vai ser) lecionado nas aulas, em termos do desenvolvimento de um sistema de bases de dados. A estrutura que devem seguir é a seguinte:

Resumo (250 palavras)

>> Descrição resumida do processo de desenvolvimento do sistema de bases de dados.

Palavras-chave (no máximo 6 palavras)

>> Enumeração de um conjunto de palavras-chave relacionadas com o projeto.

1. Definição do Sistema

1.1 Contexto de aplicação

>> Apresentação (com detalhe) do contexto do caso de estudo para o qual vão desenvolver o sistema de bases de dados que idealizaram.  

1.2 Motivação e Objetivos do Trabalho

>> Apresentação e fundamentação do projeto, apresentando o motivo porque é que deve ser desenvolvido. Enumerar e explicar cada um dos objetivos que se pretende alcançar com a implementação do sistema de bases de dados.

1.3 Análise da Viabilidade do processo

>> Apresentação e justificar a viabilidade do projeto. Justificar com exemplos concretos de viabilidade.

1.4 Recursos e Equipa de Trabalho

>> Enumeração dos diversos recursos humanos e materiais que serão utilizados durante o processo de desenvolvimento do projeto. Justificar cada um deles e enquadrá-los no processo de desenvolvimento.

1.5 Plano de Execução do Projeto

>> Apresentação de um diagrama GANTT que ilustre detalhadamente a forma como as diversas etapas do projeto vão ser realizadas, associando os seus diversos atores. Justificar os períodos de tempo definidos para cada tarefa.

2. Levantamento e Análise de Requisitos

2.1 Método de Levantamento e de Análise de Requisitos Adotado

>> Identificação, justificação e caracterização das diversas formas de levantamento de requisitos adotadas, expondo os seus diversos intervenientes. Referir e incluir eventual documentação utilizada ou recolhida – atas de reuniões, documentos de processos de trabalho, diagramas de atividade, etc.

2.2 Organização dos Requisitos Levantados

>> Explicação do processo de levantamento realizado e exposição da organização de requisitos adotada. Enumeração e organização dos requisitos levantados, de acordo com a sua categorização (descrição, manipulação e controlo). Caracterização dos requisitos tendo em consideração os seguintes elementos: tipo, número, data, descrição do requisito, fonte de informação e analista.

2.3 Análise e Validação Geral dos Requisitos

>> Validação dos requisitos apresentados com os diversos intervenientes do processo. Relatar eventuais anomalias e ações corretivas desenvolvidas.

3. Modelação Conceptual

3.1 Apresentação da Abordagem de Modelação Realizada

>> Apresentação e explicação do processo de modelação concetual adotado, com referência à notação e ferramenta adotadas.  

3.2 Identificação e Caracterização das Entidades

>> Explicação do processo de identificação das entidades do sistema. Enumeração e fundamentação de cada uma das entidades identificadas, tendo em conta a caracterização sugerida em [Connoly e Begg, 2015]. Indicar os requisitos que originaram cada uma das entidades.

3.3 Identificação e Caracterização dos Relacionamentos

>> Explicação do processo de identificação dos relacionamentos entre as entidades definidas. Enumeração e fundamentação de cada um dos relacionamentos identificados, tendo em conta a caracterização sugerida em [Connolly e Begg, 2015]. Indicar os requisitos que originaram cada um dos relacionamentos enumerados.

3.4 Identificação e Caracterização dos Atributos das Entidades e dos Relacionamentos.

>> Explicação do processo de identificação dos vários atributos das entidades e dos relacionamentos. Enumeração e fundamentação de cada atributo, organizando-os por entidades e relacionamentos identificados, tendo em conta a caracterização sugerida em [Connolly e Begg, 2015]. Indicar os requisitos que originaram cada um dos atributos enumerados.

3.5 Apresentação e Explicação do Diagrama ER Produzido

>> Apresentação do diagrama concetual produzido. Explicação do seu processo de construção, tendo em conta as entidades e os relacionamentos identificados anteriormente, bem com as suas caracterizações em termos de atributos.

4. Modelação Lógica

4.1 Construção e Validação do Modelo de Dados Lógico

>> Apresentação e explicação do processo de modelação lógica adotado, com referência à ferramenta adotada.  

4.2 Apresentação e Explicação do Modelo Lógico Produzido

>> Apresentação do processo de conversão realizado, expondo e justificando a origem de cada uma das tabelas que foram criadas. Apresentação do modelo lógico produzido.

4.3 Normalização de Dados

>> Indicação se o modelo está ou não normalizado. Explicar.

4.4 Validação do Modelo com Interrogações do Utilizador

>> Apresentação de 4-6 expressões em Álgebra Relacional que representem queries previamente enunciadas no conjunto de requisitos de manipulação estabelecidos anteriormente.

5. Conclusões e Trabalho Futuro

>> Resumo breve do trabalho realizado e das ações desenvolvidas. Enumeração e análise de aspetos positivos e negativos identificados durante o processo de desenvolvimento do sistema de bases de dados. Exposição das próximas linhas de desenvolvimneto do projeto.

6. Bibliografia

>> Enumeração dos diversos recursos bibliográficos utilizados. Utilizar o sistema de referenciação APA (https://guias.sdum.uminho.pt/apa).

Anexos (Caso existam)

>> Apresentação de textos, diagramas e outros documentos que não foram incluídos no texto do corpo do relatório, mas que são importantes para o entendimento do projeto desenvolvido.
